# Tutoriel Interactif : TD-Learning avec Python

### Contexte
**Objectif :** Apprendre à implémenter l'algorithme de TD-Learning en Python pour résoudre un problème d'apprentissage par renforcement. Dans ce tutoriel, nous allons travailler étape par étape pour explorer les bases du TD-Learning, vérifier notre compréhension à chaque étape, et relever des défis pratiques.

**Étapes à suivre :**
1. **Introduction au TD-Learning**
2. **Exploration du concept de valeur d'état**
3. **Mise en place de l'environnement et de la fonction de récompense**
4. **Implémentation de la mise à jour TD**
5. **Visualisation de l'évolution des valeurs**
6. **Évaluation et ajustement des paramètres**
7. **Conclusion et nettoyage**

Chaque étape est conçue pour être interactive et engageante, avec des questions et des explications détaillées.

---

### Étape 1 : Introduction au TD-Learning

Le **TD-Learning** est une méthode d'apprentissage par renforcement qui met à jour les valeurs d'état en se basant sur la différence temporelle entre l'état actuel et l'état suivant.

**Pourquoi TD-Learning ?** Il combine les concepts de Monte Carlo (évaluation par expériences complètes) et d'itération de valeur (calcul des valeurs à partir d'états voisins) pour obtenir un apprentissage plus rapide et adaptatif.

#### 📝 Question : Qu’est-ce qu'une "différence temporelle" ?
- **Réponse attendue :** Une différence temporelle représente l'écart entre la valeur actuelle d'un état et la valeur estimée après avoir observé la récompense obtenue en suivant une action.

---

### Étape 2 : Exploration du Concept de Valeur d'État

Pour chaque état, TD-Learning cherche à estimer sa "valeur" en fonction des récompenses futures possibles.

#### Code à exécuter

```python
# Initialisation des valeurs des états
import numpy as np

n_states = 5  # Nombre d'états dans notre environnement
values = np.zeros(n_states)  # Initialisation des valeurs des états à 0
gamma = 0.9  # Facteur d'escompte

print("Valeurs initiales des états :", values)
```

#### Explication détaillée
- **`n_states` :** Détermine le nombre d'états dans notre environnement.
- **`gamma` :** Le facteur d'escompte qui réduit la valeur des récompenses futures.

#### 🚀 Défi : Pourquoi fixer `gamma` à 0.9 ?
- **Indice :** Imaginez que gamma représente l'importance accordée aux récompenses futures.
- **Réponse :** Un gamma de 0.9 donne de l'importance aux récompenses futures sans les rendre dominantes. Si gamma = 1, toutes les récompenses futures seraient aussi importantes que la récompense immédiate.

---

### Étape 3 : Mise en Place de l'Environnement et de la Fonction de Récompense

Nous allons créer un environnement simple et définir une fonction de récompense.

#### Code à exécuter

```python
# Fonction de récompense
rewards = np.array([-1, 0, -1, 0, 1])  # Exemples de récompenses pour chaque état

# Probabilités de transition (simples, chaque action amène à un nouvel état)
transitions = {
    0: 1,
    1: 2,
    2: 3,
    3: 4,
    4: 4  # État terminal
}

print("Récompenses par état :", rewards)
```

#### Explication détaillée
- **Récompenses** : définissent la valeur immédiate qu'un agent reçoit lorsqu'il atteint chaque état.
- **Transitions** : indiquent le passage probable d’un état à un autre.

**Questions pour les étudiants** :
1. **Pourquoi l’état terminal n’a pas de transition vers un autre état ?**
   - **Réponse :** Un état terminal signifie que le processus s'arrête, et l'agent n'a plus d'actions possibles après l'atteindre.

---

### Étape 4 : Implémentation de la Mise à Jour TD

C'est ici que la magie du TD-Learning opère ! Nous allons mettre à jour les valeurs d'état en utilisant la formule de différence temporelle.

#### Code à exécuter

```python
alpha = 0.1  # Taux d'apprentissage

# Mise à jour des valeurs avec la règle de TD
def td_update(state, next_state):
    td_target = rewards[state] + gamma * values[next_state]
    td_error = td_target - values[state]
    values[state] += alpha * td_error
    return td_error

# Exécution de quelques étapes d'apprentissage
n_episodes = 10
for episode in range(n_episodes):
    for state in range(n_states - 1):  # Sauf l'état terminal
        next_state = transitions[state]
        td_error = td_update(state, next_state)
        print(f"Épisode {episode + 1}, État {state}, TD Error : {td_error}")
print("Valeurs mises à jour des états :", values)
```

#### Explication détaillée
- **`alpha` :** Contrôle la vitesse à laquelle les valeurs d'état sont mises à jour.
- **`td_target` et `td_error` :** Représentent respectivement la cible d'apprentissage et l'erreur entre la prédiction actuelle et la cible.

#### 🚀 Défi : Pourquoi calculons-nous une "TD Error" ?
- **Indice :** Pensez à ce que cette erreur nous indique sur la précision de nos valeurs d'état.
- **Réponse :** La TD Error nous indique à quel point notre estimation actuelle de la valeur d'état est incorrecte, nous permettant d'ajuster cette valeur progressivement.

---

### Étape 5 : Visualisation de l'Évolution des Valeurs

Nous allons maintenant visualiser comment les valeurs des états changent au fil des épisodes.

#### Code à exécuter

```python
import matplotlib.pyplot as plt

# Affichage de l'évolution des valeurs d'état
plt.plot(values, marker='o')
plt.xlabel("États")
plt.ylabel("Valeur estimée")
plt.title("Valeur des états après apprentissage TD")
plt.show()
```

#### Explication détaillée
Cette visualisation montre les valeurs apprises pour chaque état. Des valeurs plus élevées indiquent une meilleure "récompense attendue".

**Question pour les étudiants :**
- **Pourquoi certaines valeurs sont-elles plus élevées que d’autres ?**
   - **Réponse :** Les états avec des récompenses immédiates ou proches d’états positifs ont des valeurs plus élevées car ils promettent une récompense plus importante.

---

### Étape 6 : Évaluation et Ajustement des Paramètres

Il est important de tester différents paramètres (comme `alpha` et `gamma`) pour voir comment ils influencent l’apprentissage. Essayez de modifier `alpha` et `gamma`, puis relancez l’apprentissage pour voir l’impact.

#### Code à exécuter (modification de `alpha` et `gamma`)

```python
alpha = 0.5
gamma = 0.8

# Réinitialisation des valeurs des états
values = np.zeros(n_states)

# Exécution de l’apprentissage avec les nouveaux paramètres
for episode in range(n_episodes):
    for state in range(n_states - 1):
        next_state = transitions[state]
        td_error = td_update(state, next_state)
print("Valeurs mises à jour avec nouveaux paramètres :", values)
```

#### 🚀 Défi : Quel est l’effet d’un `alpha` plus élevé ?
- **Indice :** Un alpha élevé augmente la vitesse de mise à jour des valeurs.
- **Réponse :** Un `alpha` élevé signifie que le modèle ajuste les valeurs d’état plus rapidement, mais cela peut aussi entraîner de l’instabilité.

---

### Étape 7 : Conclusion et Nettoyage

Nous avons implémenté le TD-Learning et exploré son comportement pour différents paramètres. Si vous utilisez un environnement cloud, assurez-vous de fermer toutes les sessions pour éviter des coûts.

**Questions pour les étudiants :**
1. **Quelles sont les prochaines étapes pour améliorer ce modèle TD-Learning ?**
   - **Réponse :** Explorer des environnements plus complexes, tester des valeurs de `alpha` et `gamma`, ou introduire des politiques d’exploration comme ε-greedy pour optimiser le comportement de l’agent.

2. **Quelle différence principale y a-t-il entre le TD-Learning et Monte Carlo ?**
   - **Réponse :** TD-Learning met à jour les valeurs après chaque transition (sans attendre la fin d'un épisode), tandis que Monte Carlo met à jour les valeurs seulement à la fin de chaque épisode.
