# Tutoriel Interactif : Algorithme SARSA pour l'Apprentissage par Renforcement

### Contexte
**Objectif :** Apprendre et implémenter l’algorithme SARSA, un algorithme de contrôle pour l'apprentissage par renforcement. SARSA met à jour les valeurs d’action en utilisant une approche on-policy, où l’action suivante est sélectionnée en suivant la même politique d’apprentissage.

**Étapes à suivre :**
1. **Introduction à SARSA**
2. **Création de l’environnement et de la fonction de récompense**
3. **Définition de la politique ε-greedy**
4. **Implémentation de l’apprentissage SARSA**
5. **Visualisation de la convergence des valeurs d'action**
6. **Analyse des résultats et conclusion**

Chaque étape inclut une explication, du code, des questions pour tester votre compréhension, et des défis pour renforcer l'apprentissage.

---

### Étape 1 : Introduction à SARSA

SARSA est un algorithme de contrôle en apprentissage par renforcement qui met à jour la **valeur des actions**. Contrairement à Q-learning, SARSA est un algorithme on-policy, ce qui signifie qu’il apprend en suivant la politique actuelle.

**Pourquoi SARSA ?** Cet algorithme prend en compte les actions réellement exécutées par l'agent, ce qui est utile pour des environnements où l’agent suit une politique non-greedy (exploratrice) pendant l'apprentissage.

#### 📝 Question : Que signifie "on-policy" dans le contexte de SARSA ?
- **Réponse attendue :** On-policy signifie que l’algorithme utilise et met à jour les valeurs en suivant la même politique avec laquelle il explore l'environnement.

---

### Étape 2 : Création de l'Environnement et de la Fonction de Récompense

Commençons par définir un environnement simple avec des états et des récompenses.

#### Code à exécuter

```python
import numpy as np

n_states = 5
n_actions = 2  # Deux actions possibles : avancer ou rester
rewards = np.array([-1, 0, -1, 0, 1])  # Récompenses pour chaque état

# Initialisation de la table de Q-valeurs (état, action)
Q = np.zeros((n_states, n_actions))

print("Table de Q-valeurs initiale :\n", Q)
```

#### Explication détaillée
- **`n_actions` :** Nous avons deux actions pour simplifier : `0` (avancer) et `1` (rester).
- **Table de Q-valeurs :** La table `Q` contient les valeurs des paires état-action.

**Questions pour les étudiants** :
1. **Pourquoi y a-t-il deux actions même si l’environnement semble linéaire ?**
   - **Réponse :** La présence de plusieurs actions permet à l'agent de prendre différentes décisions dans chaque état, introduisant une variabilité dans le chemin.

---

### Étape 3 : Définition de la Politique ε-greedy

Pour que SARSA soit un algorithme on-policy, nous définissons une politique ε-greedy, où l’agent explore avec probabilité ε.

#### Code à exécuter

```python
epsilon = 0.1  # Taux d'exploration

def epsilon_greedy_policy(state, Q, epsilon=0.1):
    if np.random.rand() < epsilon:
        return np.random.choice(n_actions)  # Action aléatoire (exploration)
    else:
        return np.argmax(Q[state])  # Meilleure action selon Q (exploitation)

# Test de la politique pour un état donné
state = 2
action = epsilon_greedy_policy(state, Q, epsilon)
print(f"Action choisie pour l'état {state} : {action}")
```

#### Explication détaillée
- **`epsilon_greedy_policy` :** Cette fonction retourne une action exploratoire ou la meilleure action (exploitante) selon `Q`.
- **Exploration vs Exploitation** : La politique ε-greedy équilibre exploration et exploitation.

**Questions pour les étudiants** :
1. **Pourquoi l’agent explore-t-il avec probabilité ε ?**
   - **Réponse :** L’exploration permet à l’agent de découvrir de nouvelles actions qui pourraient être meilleures, tandis que l’exploitation maximise les récompenses immédiates.

---

### Étape 4 : Implémentation de l'Apprentissage SARSA

Nous allons maintenant implémenter l’apprentissage SARSA. L'agent met à jour la Q-valeur de la paire état-action courante en fonction de la prochaine action choisie par la politique.

#### Code à exécuter

```python
alpha = 0.1  # Taux d'apprentissage
gamma = 0.9  # Facteur d'escompte
n_episodes = 100

def sarsa_update(state, action, reward, next_state, next_action, Q, alpha, gamma):
    td_target = reward + gamma * Q[next_state, next_action]
    td_error = td_target - Q[state, action]
    Q[state, action] += alpha * td_error
    return Q

# Apprentissage SARSA sur plusieurs épisodes
for episode in range(n_episodes):
    state = 0  # L'épisode commence toujours à l'état initial
    action = epsilon_greedy_policy(state, Q, epsilon)
    
    while state < n_states - 1:  # Jusqu'à l'état terminal
        next_state = state + 1 if action == 0 else state  # Transition simple
        reward = rewards[state]
        next_action = epsilon_greedy_policy(next_state, Q, epsilon)
        
        # Mise à jour de la Q-valeur
        Q = sarsa_update(state, action, reward, next_state, next_action, Q, alpha, gamma)
        
        # Passage à l'état et action suivants
        state, action = next_state, next_action

print("Table de Q-valeurs après apprentissage :\n", Q)
```

#### Explication détaillée
- **`sarsa_update` :** Fonction de mise à jour SARSA utilisant la prochaine action choisie.
- **Mise à jour Q** : Contrairement à Q-learning, SARSA utilise l’action sélectionnée par la politique pour calculer le target (td_target).

#### 🚀 Défi : Pourquoi SARSA utilise-t-il l’action sélectionnée et non la meilleure action suivante ?
- **Indice :** SARSA est un algorithme on-policy.
- **Réponse :** SARSA suit la même politique exploratrice pour sélectionner et évaluer l'action suivante, capturant l'impact de la politique actuelle.

---

### Étape 5 : Visualisation de la Convergence des Valeurs d'Action

Nous allons maintenant visualiser les Q-valeurs pour voir si elles convergent au fil des épisodes.

#### Code à exécuter

```python
import matplotlib.pyplot as plt

all_q_values = []

# Réinitialisation de Q et exécution de l'apprentissage pour collecte des données
Q = np.zeros((n_states, n_actions))

for episode in range(n_episodes):
    state = 0
    action = epsilon_greedy_policy(state, Q, epsilon)
    episode_q_values = []
    
    while state < n_states - 1:
        next_state = state + 1 if action == 0 else state
        reward = rewards[state]
        next_action = epsilon_greedy_policy(next_state, Q, epsilon)
        
        Q = sarsa_update(state, action, reward, next_state, next_action, Q, alpha, gamma)
        episode_q_values.append(Q.copy())
        
        state, action = next_state, next_action
    
    all_q_values.append(Q.copy())

# Affichage des valeurs pour chaque état-action au fil des épisodes
for action in range(n_actions):
    for state in range(n_states):
        plt.plot([q[state, action] for q in all_q_values], label=f"État {state}, Action {action}")
plt.xlabel("Épisodes")
plt.ylabel("Q-valeur")
plt.title("Convergence des Q-valeurs avec SARSA")
plt.legend()
plt.show()
```

#### Explication détaillée
Ce graphique montre comment les valeurs d'action évoluent et convergent pour chaque état au fil des épisodes.

**Questions pour les étudiants :**
- **Pourquoi certaines Q-valeurs sont-elles plus élevées que d'autres ?**
   - **Réponse :** Les actions menant vers des états avec des récompenses élevées accumulent des valeurs plus élevées en raison des récompenses futures attendues.

---

### Étape 6 : Analyse des Résultats et Conclusion

Félicitations, vous avez implémenté l’algorithme SARSA ! Cet exercice montre comment l'agent apprend des Q-valeurs pour chaque paire état-action en suivant une politique exploratrice.

**Questions pour les étudiants :**
1. **Comment SARSA diffère-t-il de Q-learning ?**
   - **Réponse :** Q-learning est off-policy et utilise la meilleure action suivante pour la mise à jour, tandis que SARSA est on-policy et utilise l’action réellement suivie pour la mise à jour.

2. **Quels sont les avantages d'utiliser SARSA ?**
   - **Réponse :** SARSA prend en compte l'impact de la politique actuelle de l'agent, ce qui peut être avantageux dans des environnements où la sécurité ou des comportements exploratoires constants sont nécessaires.
