### Introduction à la prédiction Monte Carlo pour le Blackjack (Partie 1)

Dans cette section, nous allons introduire la prédiction Monte Carlo en jouant au **Blackjack** et en appliquant une politique simple. Le **Blackjack**, également appelé **21**, est un jeu de cartes populaire où l'objectif est d'avoir une somme de cartes aussi proche que possible de **21** sans dépasser cette valeur.

### Rappel des règles du Blackjack

1. Les cartes **J**, **K**, et **Q** ont une valeur de **10** points.
2. Les cartes allant de **2** à **10** ont leur propre valeur (par exemple, un **5** vaut **5 points**).
3. L'**As** peut valoir soit **1** soit **11** points. Un **As utilisable** est un As compté comme **11** sans dépasser **21**.

Dans chaque tour de Blackjack :
- Le joueur reçoit deux cartes et l'une des cartes du croupier est visible.
- Le joueur peut choisir soit de demander une nouvelle carte (**hit**), soit de ne plus en demander (**stick**).
- Le croupier tire des cartes tant que sa somme est inférieure à **17**.
- Si la somme des cartes dépasse **21**, le joueur perd (**bust**).
- Si la somme des cartes du joueur est supérieure à celle du croupier sans dépasser **21**, le joueur gagne.

### Expérience avec une politique simple

Nous allons tester une politique où le joueur continue de demander des cartes tant que la somme de ses cartes est inférieure à **18**.

### Étape 1 : Simulation de l'environnement Blackjack avec Gym

Nous utilisons le module **Gym** pour créer un environnement de Blackjack et observer comment il fonctionne.

#### Code pour initialiser l'environnement :

```python
import torch
import gym

# Créer l'environnement Blackjack
env = gym.make('Blackjack-v0')

# Réinitialiser l'environnement
env.reset()

# Exemple d'action dans l'environnement
print(env.step(1))  # Hit (demander une carte)
print(env.step(0))  # Stick (ne plus demander de cartes)
```

### Explication :
- **env.reset()** initialise un nouvel épisode du jeu.
- **env.step(1)** exécute l'action **hit** et renvoie l'état suivant, la récompense, et un indicateur si l'épisode est terminé.

### Exemple de retour de l'environnement :

Les résultats retournés par **env.step()** incluent :
- L'état du joueur : par exemple, `(21, 9, False)` signifie que le joueur a une somme de **21**, que la carte visible du croupier est **9**, et qu'il n'y a pas d'**As utilisable**.
- La récompense : par exemple, `1.0` pour une victoire, `-1.0` pour une défaite.
- Indicateur de fin d'épisode : par exemple, **True** si le jeu est terminé.

### Observations sur les actions :

- Lorsque le joueur effectue un **hit**, il peut recevoir une nouvelle carte et continuer tant qu'il ne dépasse pas **21**.
- Si la somme atteint **21** ou plus, l'épisode se termine avec une victoire, une défaite ou un match nul.

### Suite de la simulation

Nous allons diviser cette explication en plusieurs parties pour détailler chaque étape et montrer comment la simulation et la prédiction Monte Carlo fonctionnent en pratique.

Continuez à explorer en essayant différents scénarios d'actions dans cet environnement et observez les résultats avant de passer à l'étape suivante, où nous introduirons les fonctions de valeur et la prédiction Monte Carlo pour estimer la politique.
